Kääntäjä: Mikko Harjulinna
Oikolukija: Sami Niskanen
Tämän päivän tietokoneet
ovat niin ihmeellisiä,
että emme kykene huomaamaan,
kuinka kelvottomia ne todella ovat.
Haluan puhua teille tänään
tästä ongelmasta,
ja kuinka voimme korjata
sen neurotieteen keinoin.
Ensin haluan viedä teidät menneesen,
kylmään yöhön Harlemissa vuonna 2011,
joka vaikutti minuun syvästi.
Istuin kuppilassa Kolumbian
yliopiston ulkopuolella,
jossa opiskelin tietojenkäsittelytiedettä
ja neurotiedettä,
ja kävin kanssaopiskelijan kanssa
loistavaa keskustelua
hologrammien voimasta, ja kuinka ne
joku päivä korvaavat tietokoneet.
Ja juuri kun olimme pääsemässä
keskustelumme parhaimpaan kohtaan
hänen puhelimensa tietenkin välähtää.
Ja hän vetää sen puoleensa,
katsoo siihen ja alkaa kirjoittaa.
Sitten hän nostaa katseensa
minua kohden ja sanoo,
"Jatka vain. Kuuntelen kyllä."
Mutta tietenkin hänen
silmänsä olivat lasittuneet,
ja hetki oli kuollut.
Samaan aikaan toisaalla pubissa,
huomasin toisen opiskelijan
pitelevän puhelintaan,
tällä kertää ryhmää vasten.
Hän pläräsi Instagram-kuviaan,
ja nämä nuoret nauroivat hysteerisesti.
Ja tuo ristiriita sen välillä,
kuinka kehnolta minusta tuntui,
ja kuinka onnellisia he olivat
saman teknologian johdosta,
sai minut ajattelemaan.
Ja mitä enemmän sitä ajattelin,
sitä enemmän tajusin,
että pahis ei selvästikään ollut
digitaalinen informaatio,
vaan selvästikin näytön suuntaus,
joka erotti minut ystävästäni
ja yhdisti noita nuoria.
Katsos, he olivat yhdistyneet
jonkin ympärille,
aivan kuten esi-isämme, jotka
kehittivät sosiaalista ymmärrystään
kertoessaan tarinoita leirinuotiolla.
Juuri sitä työkalujen
pitääkin tehdä, mielestäni.
Niiden tulisi olla kehomme uloke.
Ja mielestäni nykyiset tietokoneet
tekevät juuri päinvastoin.
Lähetätpä sähköpostia vaimollesi,
tai sävellät sinfoniaa,
tai vain lohdutat ystävää,
teet sen suurinpiirtein
samalla tavalla.
Olet kyyristynyt näiden neliöiden päälle,
jotka kuhisevat nappeja ja valikoita,
ja muita neliöitä.
Ja mielestäni tämä on väärä tapa,
mielestäni voimme alkaa käyttää
paljon luonnollisempaa konetta.
Meidän pitäisi käyttää konetta, joka tuo
työmme takaisin maailmaan.
Meidän pitäisi käyttää koneita, jotka
hyödyntävät neurotieteiden periaatteita
laajentamaan aistejamme sen sijaan
että ne vastustavat niitä.
No minullapa sattuu olemaan
sellainen kone mukana.
Nimeltään Meta 2.
Kokeillaanpa sitä.
Nyt näen edessäni yleisön
ja näen omat käteni.
Ja kolme, kaksi, yksi,
Näemme kun mukaansatempaava
hologrammi ilmestyy,
erittäin todenmukainen hologrammi
ilmestyy minun eteeni,
näistä laseista, joita pidän
juuri päässäni.
Ja tämä voisi olla mitä vain,
jota juuri olemme ostamassa,
tai jonka kautta opimme,
ja voin käyttää käsiäni
liikutellakseni sitä mukavasti,
tarkalla hallinnalla.
Ja mielestäni Iron Man olisi ylpeä.
Tulemme tähän takaisin
tuossa tuokiossa.
Jos olet yhtään kuten minä,
mielesi kieppuu jo
mahdollisuuksista mitä voimme
tällä teknologialla saavuttaa,
joten katsotaanpa muutamaa.
Äitini on arkkitehti,
joten luonnollisesti ensimmäinen
asia, jonka kuvittelin,
oli pistää rakennus esille 3D-tilaan
sen sijaan, että joudumme
käyttämään näitä 2D tasoja
Hän itse asiassa koskee
grafiikkaa nyt
ja valitsee sisustuksen.
Tämä kuvattiin GoPro:lla
suoraan näiden lasien läpi.
Tämä seuraava käyttötapa on
erittäin henkilökohtainen minulle,
se on professori Adam Gazzaleyn
lasiaivoprojekti.
jonka tarjoaa Kalifornian yliopisto.
Neurotieteen opiskelijana
olen aina unelmoinut
kyvystä oppia ja muistaa nämä
monimutkaiset aivorakenteet
oikealla koneella,
jossa voisin koskea ja pelata
eri aivorakenteiden kanssa.
Mitä nyt näette on nimeltään
lisätty todellisuus,
mutta minullle se on osa
paljon tärkeämpää tarinaa --
Tarinaa siitä, miten voimme alkaa
jatkaa vartaloitamme digitaalilaitteilla
sen sijaan, että se olisi toisinpäin.
No ...
Seuraavien vuosien aikana
ihmiskunta kokee muutoksen, uskoisin.
Alamme laittaa kokonaisen
kerroksen digitaalista tietoa
todelliseen maailmaan.
Kuvitelkaa hetki,
mitä tämä tarkoittaa tarinankertojille,
maalareille,
aivokirurgeille,
sisustussuunnittelijoille
ja kenties kaikille meille tänään täällä.
Ja mielestäni meidän pitää
yhteisönä
yrittää ja nähdä vaivaa
kuvitellaksemme, miten saamme
tehtyä tästä uuden todellisuuden
tavalla, joka edistää ihmiskokemusta
todellisuutemme pelillistämisen sijaan,
tai sirpaleittaa sitä
digitaalisella tiedolla.
Ja siitä olen erittäin intohimoinen.
Nyt haluan kertoa teille
pienen salaisuuden.
Viiden vuoden sisään --
tämä ei ole pienin laite --
noin viidessä vuodessa
nämä kaikki tulevat näyttämään
kuin lasinsiivuilta,
jotka projisoivat hologrammeja.
Ja aivan kuten me emme niin välitä
minkä puhelimen tulemme ostamaan
raudan suhteen -- me ostamme
sen käyttöjärjestelmän vuoksi --
neurotietelijänä
olen aina unelmoinut rakentavani
mielen iOS:n, niin sanotusti.
Ja on hyvin, hyvin tärkeää
että teemme tämän oikein,
sillä saatamme asua
näiden sisällä
yhtä pitkään kuin
olemme eläneet
Windows-käyttöjärjestelmän
kanssa.
Enkä tiedä teistä,
mutta Windowsin sisällä
eläminen pelottaa minua.
Löytääksemme
intuitiivisimman käyttöjärjestelmän
käytämme neurotiedettä
suunnitteluohjeissamme,
sen sijaan, että antaisimme
suunnittelijoiden taistella siitä.
Ja periaate, jonka ympärillä
kaikki me pyörimme,
on nimeltään "hermostollinen
vähimmän vastuksen polku."
Joka hetki yhdistämme
aivojen iOS:n aivoihimme,
mutta ensi kertaa
aivojemme ehdoilla.
Toisin sanoen yritämme luoda
oppimiskäyrättömän tietokoneen.
Rakennamme järjestelmää,
jota olet aina osannut käyttää.
Tässä ovat ensimmäiset kolme
suunnitteluohjetta, joita käytämme
tässä upouudessa
käyttäjäkokemuksessa.
Ensiksikin sinä olet käyttöjärjestelmä.
Perinteiset tiedostojärjestelmät
ovat abstrakteja ja monimutkaisia,
ja ne vaativat aivoilta enemmän
niiden ymmärtämiseksi.
Kuljemme vasten hermostollisen
vähimmän vastuksen polkua.
Samaan aikaan
lisätyssä todellisuudessa
voit toki asettaa holografisen
TED-paneelisi tänne,
ja holografisen sähköpostisi
toiselle puolen pöytää,
avaruudellinen muistisi kehittyi
hyvin hakemaan ne.
Voisit pistää holografisen
Teslasi, jota ostelet --
tai minkä vain mallin, jota lakitiimini
käski minun täällä käyttää.
Täydellistä. Ja aivosi tietävät
tarkkaan, kuinka sen löytää.
Toista käyttöjärjestelmän ohjetta
kutsumme nimellä "Koske nähdäksesi."
Mitä vauvat tekevät, kun ne näkevät
jotain, joka kiinnostaa heitä?
He yrittävät kurottaa ja koskea sitä.
Ja juuri niin luonnollisen koneen
tulisi myös toimia.
Paljastui, että visuaalinen järjestelmä
saa olennaisen sysäyksen
aistista, jota kutsumme asentoaistiksi,
se aistii ruumiinosiemme
asennot tilassa.
Joten kun kosketamme työtämme
suoraan, ohjaamme sitä paremmin,
mutta myös ymmärrämme
sitä syvemmin.
Toisin sanoen kosketa nähdäksesi.
Mutta ei riitä, että koemme
asioita itse.
Me olemme perimmiltämme
sosiaalisia kädellisiä.
Ja se johtaakin minut kolmanteen
ohjenuoraan,
holografiseen leirituleen
ensimmäisessä tarinassamme.
Peilisolujärjestelmämme vihjaa,
että voimme ymmärtää toisiamme
ja työtämme paremmin,
jos näemme toistemme
kädet ja kasvot 3D:nä.
Joten jos katsot videota takanani,
näet kaksi Meta-käyttäjää
leikkimässä samalla hologrammilla,
katsomassa toisiaan silmiin,
yhdistymässä tämän asian ympärille,
sen sijaan, että he olisivat häiriintyneet
ulkoisesta laitteesta.
Kokeillanpa tätä uudestaan
neurotieteet mielessä.
Eli jälleen, lempparikäyttöliittymämme,
mielen iOS.
Otan askeelen edemmäs,
nappaan nämä lasit
ja jätän ne tähän pöydälle.
Olen nyt kanssanne,
tässä hetkessä,
kommunikoimme.
Avaruudellinen muistini astuu
kuvaan jo voin tarttua siihen
ja tuoda sen takaisin tähän
muistuttamaan, että
minä olen käyttöjärjestelmä.
Ja nyt minun asentoaistini toimii,
ja voin räjäyttää nämä lasit
tuhanteen osaan
ja koskea sitä sensoria
joka skannaa kättäni.
Mutta ei riitä, että näen asiat,
hetken päästä yhtiökumppanini
soittaa 3D-puhelun --
Ray?
Hei Ray, miten menee?
Näen tämän kaverin edessäni
täysin 3D:nä.
Ja hän on fotorealistinen.
Kiitos.
Minun peilisolujärjestelmäni
vihjaa, että tämä korvaa puhelimet
ei pitkänkään ajan päästä.
Ray, miten menee?
Hyvin, olemme livenä tänään.
Ray, anna yleisölle lahjaksi
holografiset aivot,
jotka näimme aiemmin.
Tämä ei tule ainoastaan
muuttamaan puhelimia,
vaan myös tavan, jolla
teemme yhteistyötä.
Kiitos paljon.
Kiitos, Ray.
Ole hyvä.
Joten tämä on se viesti, jonka
ymmärsin kuppilassa vuonna 2011:
Tietokoneiden tulevaisuus ei ole
lukittuna näihin ruutuihin.
Se on täällä, sisällämme.
Joten jos yhden idean voisin
teille tänään jättää,
se on että luonnollinen kone
ei ole tulevaisuuden keksintö,
se on täällä vuonna 2016.
Jonka takia kaikki me sata
Metalla,
mukaan lukien hallinto,
johtohenkilöstö,
sunnittelijat, insinöörit --
ennen TED 2017:ä,
me tulemme heittämään
monitorimme pois
ja korvaamme ne totisesti ja
aidosti luonnollisemmalla koneella.
Kiitos paljon.
Kiitos, arvostan tätä.
Kiitos, kaverit.
Kerropa yksi juttu,
sillä jo muutamia
lisätyn todellisuuden demoja
on esitelty viime vuosien aikana.
Ja teknologiaihmisten välillä on
toisinaan väittelyä
siitä, näemmekö todella
oikean jutun näytöllä?
Tämä kysymys näkökentästä,
että jotenkin teknologia
näyttää laajemman näkymän
kuin mitä itse asiassa näkisit
käyttäessäsi laseja.
Näimmekö aidon jutun tässä?
Todellakin aidon jutun.
Eikä vain sen,
otimme ylimääräisiä toimenpiteitä
nauhoitaaksemme sen GoProlla
linssin läpi näihin videoihin,
jotka näitte täällä.
Haluamme yrittää simuloida
maailman kokemusta,
jonka me oikeasti näemme
lasien läpi,
emmekä oio mutkissa,
Kiitos kun näytitte meille tämän.
Kiitos paljon, arvostan tätä.